想定質問
・セマンティックセグメンテーションで形状取得しないの？
　→教師ありセマンティックセグメンテーションは学習データに含まれるラベルしか抽出しない。ただ精度はまだまだだが教師なしセマンティックセグメンテーションも出てきているので、そうした技術は積極的に使っていきたい。

・なんで二乗じゃなくて一乗なの？
　→実験的に決めた。具体的には検証データを作成して0.5乗、1乗、2乗で学習させた。0.5乗は効果がなく、2乗は学習が進まなかった、

・テストデータはどのように作成したの？
　→データセットを学習データとテストデータが9:1になるようにランダムに分割した。

・データセットのフレームレートは？
　→30と40、ただ時間合わせを行う関係でこれらのレートよりも遅いと思う。別の計算方法で考えると、10分で1500件ほど0.4秒に1回取られてる。

・どのくらいの時間で作れるの？
　→学習データの作成はバランスボールもクッションも計10分ほどで、それよりも力センサのキャリブレーションなどセッティングの方に時間がかかるくらい。

・システムとして提案するのは何が新規性なの？
→システムを作ったことが新規性というよりは、画像処理に由来する形状変化情報のノイズも含めた検証を行ったことが新規性。

・キャリブレーションどうするの？
→工場出荷時にキャリブレーションしておくか、計測員が家に行ってセッティングする。

・汎化性能は？
→似たような材料物性であれば異なる荷重についても予測できると考えている。なぜなら、2次元での実験。

・オクルージョン対策は？
→オクルージョン込みのセマンティックセグメンテーションの利用、点群セグメンテーションの利用

・精度ごとにできること
・31ページ 各誤差で耐えうるユースケース
→物体の把持ロボットは誤差3%ほどと言うのを確認している。5%を改善できれば物体の把持タスクは行える。現在の20％程度だと力の分布の大まかな把握を行うようなタスクで使える。

・24ページ 3Dでの有限要素はなくていいの？
・自然な拡張じゃないんじゃないの？
→自然な拡張ではないのはそうかもしれない
→本研究のテーマはあくまで実験的にデータセットを作成する手法であるため、原理確認では2次元のトイプロブレムという最低限の構成で行った。
→また、本研究のメリットを強調することにもなるが、シミュレーションでのデータ作成は大変すぎて現実的な選択肢とは言えない。

・3次元センサとの比較はいらないの？
→提案手法は3次元力を推定してるわけではないから一軸センサでいい。


土方先生
・カメラで弾性体の変形から力情報を得ることは過去(ゲル)にもあった。違いはあるので差別ポイントを上手く整理すると良い。

・静的な力だけではなく、粘性がある場合など、速度がある場合に力が変わることがあるが、それは扱えるのか？

・姿勢の変化からも力の計測が行えそうですね？

・3次元の力の比較が分かりにくいので、数値化できると良いかも。

・カメラを使っているのでプライバシーはどうするのか？

三浦先生
・アブストにおいて、機会コースとなっている。また、%にはカッコはいらない。

・学習させるときに、バランスボールとクッションで部材は統一させているのか？実際に使う時は部材はどうするのか？

・測るものが特定されていることを想定しているのか？

・見えるものから見えないものを推定することは可能か？

・手術ロボットで欲しい。鉗子の先端のセンサ化をしたい。